이더리움과 복참한 블록체인 프로그램들은 완전히 새롭고 또 아주 실험적입니다. 그러므로 보안측면에서도 지속적인 변화가 있을 수 밖에 없고 새로운 버그와 보안 리스크들이 계속해서 발견되고 또 새로운 모범 사례들 또한 계속 개발되고 있습니다. 이 문서의 보안 사례들을 따르는 것은 스마트 컨트랙트 개발자로서 해야하는 보안 작업의 시작에 불과합니다.

스마트 컨트랙트 프로그래밍은 이전과는 다른 공학적 사고방식을 요구합니다. 실패(Failure)에 대한 비용은 높을 수 있고 변경하는 것이 어려울 수 있으므로 개발과정은 모바일과 웹을 개발하는 것보다는 마치 하드웨어를 프로그래밍하거나 금융 상품을 개발하는 것처럼 접근해야 합니다. 그러므로 알려진 취약점에 대해서만 대비하는 것은 충분치 않을 수 있습니다. 앞으로는 스마트 컨트랙트 개발에 대한 새로운 철학을 익혀야 할 것입니다.

## 실패에 대한 대비(Prepare for failure)

모든 특별한 사례들의 스마트컨트랙트는 에러를 포함할 것입니다. 코드는 따라서 반드시 버그들과 취약점을 적절하게 대응할 수 있어야만 합니다.
  - 무언가 잘못되고 있을 대 계약을 중지하기('서킷브레이커 circuit breaker')
  - 위험 사항시 비용에 대한 관리(비율 제한 및 최대치 설정)하기
  - 버그 수정과 개선에 대한 효과적인 업그레이드 경로를 준비하기

## 신중하게 공개할 것

버그는 항상 프로덕션 릴리즈 단계 이전에 잡는 것이 좋습니다.
  - 스마트 컨트랙트 철저하게 테스트해야 하고, 새로운 공격이 알려질 때마다 테스트 케이스를 추가해야 합니다.
  - 알파 버전을 테스트넷에 배포하고 [버그에 대한 포상 제도(bug bounties)](#bounties)를 운영해야 합니다.
  - 활용 사례 및 테스트를 만들어가며 단계별로 버전을 공개해야 합니다.

## 컨트랙트를 최대한 단순하게

복잡성은 에러 발생확률을 증가시킵니다.

  - 컨트랙트의 로직이 단순한지 확인하세요
  - 컨트랙트와 각 함수들을 작게 유지하기 위해서 코드를 모듈화 하세요
  - 이미 작성된 도구와 코드들이 있다면 그 것들을 사용하세요(예: 난수 생성기를 새로 작성해서 공개하지 마세요)
  - 가능하다면 성능이 좋은 코드보다 명확한 코드를 사용합니다
  - 만들고 있는 시스템 중 탈중앙화를 필요로하는 부분에 대해서만 블록체인을 활용하세요

## 최신 상태의 유지

다음 나열된 항목들을 통해 새로운 보안 사항들에 대해 계속 확인하도록 하세요.

  - 컨트랙트가 새로이 발견된 버그들에 대해 안전한지 확인하기
  - 모든 도구와 라이브러리를 가능한 빠르게 최신 버전으로 업그레이드해서 사용하기
  - 새롭게 등장하는 유용한 보안 기술을 적용하기

## 블록체인의 속성에 대한 인식

많은 프로그래밍 경험이 대부분은 이더리움 프로그래밍과 연관될 것입니다. 이 때, 꼭 주의해야할 함정들이 존재합니다.

  - 외부에서의 함수 호출은 악의적인 코드를 실행하거나 제어흐름을 바꿔버릴 수도 있으므로 이에 대해 극도로 조심해야 합니다.
  - `public` 함수들은 공개되어 있는 함수들이므로 악의적으로 호출될 수 있음을 꼭 감안해야 합니다. 블록체인에 기록된 데이터들은 개인 데이터일지라도 누구나 조회할 수 있습니다.
  - 가스 비용과 블록 당 가스 한도에 대해 확인해야 합니다

## 양면성을 가진 근본요소들: 단순함 대 복잡함에 관련한 사례들

스마트 컨트랙트의 구조 및 보안에 대해 가늠할 때, 고려해야하는 사항 중 양면성을 지닌 몇 가지 근본적인 사항들이 있습니다. 보편적으로는 스마트 컨트랙트들이 양면성 사이에서 적절한 균형을 잡는 것을 추천합니다.

소프트웨어 공학적 시점에서의 이상적인 스마트 컨트랙트 시스템은 모듈화 되어있고 중복되기보다는 재사용 가능하며 또 구성요소를 업그레이드할 수 있는 것입니다. 보안 아키텍쳐 관점에서의 이상적인 스마트 컨트랙트 시스템도 마찬가지입니다. 특히 복잡한 시스템일수록 더욱 그렇습니다.

하지만, 이러한 보안 및 소프트웨어 공학의 모범사례에 일치하지 않는 몇가지 중요한 예외사항들이 있습니다. 사례별로 적절한 균형을 찾는 과정은 스마트 컨트랙트 시스템 차원에서 이상적인 속성값들의 조합을 찾아내는 것을 통해 이뤄집니다. 예를 들면,

- 불변성 vs 업그레이드 용이성
- 모놀리식 vs 모듈화
- 중복 vs 재사용

###  불변성 vs 업그레이드 용이성(Rigid versus Upgradeable)

이 문서를 포함한 다양한 자료들이 종료가능한, 업그레이드 가능한, 혹은 수정가능한 패턴들 등, 유연한 요소들에 대해 강조하지만, 이런 유연성과 보안에는 근본적인 트레이드오프(fundamental tradeoff)가 존재합니다.

유연한 패턴들은 복잡성을 증가시키고 공격받을 수 있는 면을 늘리게 됩니다. 단순한 코드는 스마트컨트랙트가 미리 정의된 시간 한도 내에서 아주 제한적으로 기능할 때 복잡한 코드보다 특히 효과적입니다. 예를 들면 특별한 거버넌스 없이 정해진 시간 내에 토큰 세일을 하는 시스템 등에서 효과적입니다.

### 모놀리식 대 모듈화(Monolithic versus Modular)

모놀리식으로 모두 갖춘 독립된 컨트랙트는 모든 지식 기반을 로컬에 조회 및 식별 가능한 상태로 유지합니다. 몇몇 스마트 컨트랙트 시스템들이 모놀리식으로 만들어진 것에 대해 높은 평가를 받긴 하지만, 데이터 및 제어 흐름을 극단적으로 로컬 위주로 만들어야 하는가에 대한 논쟁이 있기도 합니다.

이외의 다른 트레이드오프들과 마찬가지로, 보안 모범 사례는 짧게 존재하는 스마트 컨트랙트 시스템들의 경우에는 소프트웨어 공학의 트렌드와는 다르고 또 복잡하고 지속적으로 존재하는 시스템에 대해서는 소프트웨어 공학의 트렌드와 유사합니다.

### 중복 대 재사용(Duplication versus Reuse)

소프트웨어 공학적 시점에서의 스마트 컨트랙트 시스템은 가능한 범위에서 최대한 많이 재사용 가능하도록 구현해야 합니다. 솔리디티로 만들어진 코드를 재사용하는 많은 방법들이 존재합니다. 코드들을 검증되어 있고 배포되어 있는 코드들을(*직접 소유하고 있는*) 사용하는 것이 코드재사용성을 높이기 위해 일반적으로 사용되는 안전한 방법입니다.

중복은 소유하고 있는 기 배포된 컨트랙트가 접근 불가능한 경우들에 대해 자주 발생합니다. [Live Libs](https://github.com/ConsenSys/live-libs)나 [Zeppelin Solidity](https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity)와 같이 안전하고 재사용 가능한 코드들을 중복없이 사용할 수 있도록 제공하고자 하는 노력들이 있습니다. 컨트랙트 보안 분석시에는 대상 시스템에서 보호가 필요한 자금에 상응하는 신뢰 수준을 확보하고 있지 못한 재사용 코드들을 모두 포함해야 합니다.
